[The Heir]
[Ang Tagapagmana]
[Episode 18]
[Episode 18]
[Entry Permit for the Tribute Ink Selection]
[Pahintulot sa Pagpasok para sa Pagpipilian ng Tinta ng Pagpupugay]
His Majesty
Kanyang Kamahalan
has moved up the Tribute Ink selection.
ay inilipat pataas ang seleksyon ng Tribute Ink.
Looking across Huizhou,
Habang nakatingin sa kabilang panig ng Huizhou,
the Tian family is stuck in lawsuits,
Ang pamilyang Tian ay naipit sa mga kaso,
while the Chen family
habang ang pamilyang Chen
hasn't launched anything new
wala pang inilunsad na bago
except the Scholar Ink.
maliban sa Scholar Ink.
Driven by stress, Lord Yan
Dahil sa stress, si Lord Yan
came to us and tried
lumapit sa amin at sinubukan
to reconcile us and Zhen.
para pagkasunduin tayo ni Zhen.
Today,
Ngayon,
we rejected his kindness.
tinanggihan namin ang kanyang kabaitan.
We should pay a visit to him
Dapat natin siyang bisitahin
someday
balang araw
and apologize in person.
at humingi ng tawad nang personal.
The problem is how we express our apologies.
Ang problema ay kung paano natin ipinapahayag ang ating paghingi ng tawad.
Are we going to bring Li Zhen along?
Isasama ba natin si Li Zhen?
If so, before that happens,
Kung gayon, bago pa man mangyari iyon,
should we also hold a grand ceremony
dapat ba tayong magdaos ng isang malaking seremonya
to welcome the Eighth Branch back?
para salubungin ang pagbabalik ng Ikawalong Sangay?
Well said.
Maganda ang pagkakasabi.
Lord Yan obviously looks down on the Li family
Malinaw na minamaliit ni Lord Yan ang pamilyang Li
and thinks everyone of us as incompetent.
at iniisip niya tayong lahat bilang walang kakayahan.
For insisting that we must attend
Para sa paggigiit na kailangan naming dumalo
the Tribute Ink selection with that girl,
ang seleksyon ng Tribute Ink kasama ang babaeng iyon,
he's such a foolish eunuch.
Napakatanga niyang bating.
In my opinion, it is he
Sa aking palagay, siya iyon
who owes an apology to the Sixth Uncle and the Third Brother.
na may utang na loob na humingi ng tawad sa Ikaanim na Tiyo at sa Ikatlong Kapatid.
Enough.
Sapat na.
If this gets out,
Kung ito ay lumabas,
where will the Li family stand?
Saan kaya tatayo ang pamilyang Li?
You must refrain from saying such words again.
Kailangan mong pigilan ang sarili mong magsalita muli ng mga ganoong salita.
Do you hear me?
Naririnig mo ba ako?
Yes, Sister-in-law.
Oo, Hipag.
As a matter of fact,
Sa katunayan,
Lord Yan took that action
Ginawa ni Lord Yan ang aksyon na iyon
because he holds the Li family in high regard.
dahil mataas ang respeto niya sa pamilyang Li .
He holds us in high regard?
Mataas ba ang pagtingin niya sa atin?
Does that mean he has to attach the Eighth Branch to us?
Ibig sabihin ba niyan kailangan niyang ikabit ang Ikawalong Sanga sa atin?
Sister-in-law,
Hipag,
you also think that we should have Zhen back for the selection,
Sa tingin mo rin dapat nating ibalik si Zhen para sa seleksyon,
don't you?
hindi ba?
Didn't Zhen already make it clear?
Hindi ba't nilinaw na ni Zhen?
She refuses to come back.
Tumanggi siyang bumalik.
As someone expelled from the clan,
Bilang isang taong pinatalsik mula sa angkan,
is she even entitled to refuse anything?
May karapatan ba siyang tumanggi kahit ano?
Sister-in-law,
Hipag,
do you mean
ibig mo bang sabihin
that if Zhen agrees,
na kung papayag si Zhen,
we should admit her back into the clan?
Dapat ba natin siyang tanggapin muli sa angkan?
Is it what you're suggesting?
Ito ba ang iminumungkahi mo?
Shut up!
Tumahimik ka!
Are you out of your mind, huh?
Nababaliw ka na ba, ha?
The Li family
Ang pamilyang Li
has declined to such a state.
ay bumaba sa ganoong estado.
If there were full of talents and excellent ink products
Kung puno ng mga talento at mahusay na mga produktong tinta
like before,
tulad ng dati,
would Lord Yan
Panginoong Yan
have said those words today?
nasabi mo na ba ang mga salitang iyan ngayon?
Father, are you saying
Ama, sinasabi mo ba
that even you don't think
na kahit ikaw ay hindi iniisip
I'm able to create the new Yunsong Ink?
Kaya ko bang likhain ang bagong Yunsong Ink?
None of you have faith in me, do you?
Wala ni isa man sa inyo ang may tiwala sa akin, hindi ba?
Nobody in this family believes in me, right?
Wala namang naniniwala sa akin sa pamilyang ito, 'di ba?
Jingdong!
Jingdong!
You...
Ikaw...
Father.
Ama.
Aunt Rujun.
Tiya Rujun.
Over the past few months,
Sa nakalipas na ilang buwan,
Jingdong has spent days and nights in the ink workshop.
Gumugol si Jingdong ng mga araw at gabi sa pagawaan ng tinta.
He would even sacrifice his soul
Isasakripisyo niya kahit ang kanyang kaluluwa
to the new Yunsong Ink if it could help.
sa bagong Yunsong Ink kung makakatulong ito.
I believe we will surely
Naniniwala akong tiyak na magagawa natin
be granted the privilege to produce the Tribute Ink
mabigyan ng pribilehiyong gumawa ng Tribute Ink
if we send Jingdong's creation to the selection.
kung ipapadala natin ang likha ni Jingdong sa seleksyon.
Halt!
Tumigil!
Sit down.
Umupo ka.
This is my fault.
Kasalanan ko ito.
This is all my fault.
Kasalanan ko lahat ito.
I fought Jinshui for nearly
Halos nakipaglaban ako kay Jinshui
the entirety of my life.
ang kabuuan ng aking buhay.
I also forced Jingdong to compete with Jingqi
Pinilit ko rin si Jingdong na makipagkumpitensya kay Jingqi
and Jingfu
at Jingfu
when he was little.
noong siya ay maliit pa.
The Tribute Ink case years ago
Ang kaso ng Tribute Ink ilang taon na ang nakalilipas
took Jingqi's life.
kinuha ang buhay ni Jingqi.
Jingfu
Jingfu
died outside
namatay sa labas
and couldn't even be buried in the ancestral grave.
at hindi man lang maaaring ilibing sa puntod ng mga ninuno.
Jinshui was expelled from the clan.
Pinatalsik si Jinshui mula sa angkan.
He even swore an oath
Nanumpa pa nga siya
to never make ink anymore.
na hindi na gumawa ng tinta.
There's no one left for me and my son to fight against.
Wala nang natitirang makakalaban namin ng anak ko.
Given that,
Dahil diyan,
we've been tormenting each other.
pinapahirapan na natin ang isa't isa.
You, Jingdong, are always
Ikaw, Jingdong, ay palaging
harboring resentment and antagonizing others.
pagkimkim ng sama ng loob at pangungutya sa iba.
As for your wife,
Kung tungkol naman sa asawa mo,
she is cautious in every way,
Siya ay maingat sa lahat ng aspeto,
trying to protect and pamper you
sinusubukang protektahan at pasayahin ka
out of fear of more damage to your legs,
dahil sa takot na mas mapinsala ang iyong mga binti,
which will break your heart again.
na siyang muling dudurog sa puso mo.
And your son...
At ang anak mo...
Every day, he is busy doing heaven knows what
Araw-araw, abala siya sa ginagawa ng Diyos na nakakaalam kung ano
and never steps into the ink workshop.
at hindi kailanman pumapasok sa pagawaan ng tinta.
Look what has become
Tingnan mo kung ano ang naging
of a perfectly fine young man.
ng isang ganap na mabuting binata.
You're criticizing me.
Pinupuna mo ako.
Then what about you?
Kung gayon, kumusta ka naman?
Apart from supervising production in the ink workshop,
Bukod sa pangangasiwa sa produksyon sa pagawaan ng tinta,
have you ever made one single piece of new ink?
Nakagawa ka na ba ng kahit isang piraso ng bagong tinta?
That aside, you even
Bukod doon, ikaw pa nga
picked a terrible man
pumili ng isang kakila-kilabot na lalaki
for your daughter as her husband!
para sa anak mong babae bilang asawa niya!
Aren't you ashamed when you reprimand me?
Hindi ka ba nahihiya kapag pinapagalitan mo ako?
It's the father's fault for not properly educating his son!
Kasalanan ng ama kung bakit hindi niya naturuan nang maayos ang anak niya!
Jingdong!
Jingdong!
You've gone way out of line.
Lumabas ka na sa tamang landas. / Labag ka na sa batas.
Quick, come with me.
Bilisan mo, sumama ka sa akin.
Old Madam,
Matandang Ginang,
Sixth Master,
Ikaanim na Guro,
something happened in the ink workshop!
May nangyari sa ink workshop!
Old Madam,
Matandang Ginang,
Sixth Master,
Ikaanim na Guro,
Manager Shao is taking a group of ink-makers
Kasama ni Manager Shao ang isang grupo ng mga gumagawa ng tinta
to the ancestral hall to petition for Miss Li Zhen.
sa bulwagan ng mga ninuno upang magpetisyon para kay Binibining Li Zhen.
Sixth Master.
Ikaanim na Guro.
Young Master.
Batang Guro.
What are you lot up to?
Ano ba ang pinagkakaabalahan mo?
Sixth Master,
Ikaanim na Guro,
glad that you came.
natutuwa akong dumating ka.
Upon hearing about the main family's discussion
Nang marinig ang usapan ng pangunahing pamilya
on whether to let Miss Li Zhen return for the Tribute Ink selection,
kung papayagan bang bumalik si Miss Li Zhen para sa seleksyon ng Tribute Ink,
we decided to come and petition for her.
Napagpasyahan naming pumunta at magpetisyon para sa kanya.
Sixth Master,
Ikaanim na Guro,
we wrongly blamed Miss Li Zhen
mali ang sinisi natin kay Miss Li Zhen
for the previous ink recipe incident.
para sa nakaraang insidente ng resipe ng tinta.
We'd like to apologize to her in person.
Gusto naming humingi ng tawad sa kanya nang personal.
That's right, Sixth Master.
Tama iyan, Ika-anim na Guro.
The ancient lacquer-soot ink recreated by Miss Li Zhen
Ang sinaunang tinta na gawa sa lacquer-soot na muling ginawa ni Miss Li Zhen
has become a top seller in Li Ink.
ay naging nangungunang mabenta sa Li Ink.
And her creation of Fu Jin Ink is deeply favored by Lord Yan.
At ang kanyang likhang Fu Jin Ink ay lubos na pinapaboran ni Lord Yan.
Plus, the medicinal ink
Dagdag pa rito, ang tinta na panggamot
is a legacy left by the Li ancestors.
ay isang pamana na iniwan ng mga ninuno ng mga Li.
It's only reasonable to enter these two types of ink
Makatwiran lamang na ilagay ang dalawang uri ng tinta na ito
into the Tribute Ink selection.
sa seleksyon ng Tribute Ink.
If Miss Li Zhen returns,
Kung babalik si Binibining Li Zhen,
Li Ink will surely regain the privilege to produce the Tribute Ink.
Tiyak na mababawi ni Li Ink ang pribilehiyong gumawa ng Tribute Ink.
-Sixth Master,
-Ikaanim na Guro,
-please let Miss Li Zhen back.
-pakiusap na pabalikin si Binibining Li Zhen.
So none of you believe the Sixth Branch then?
Kaya wala ni isa sa inyo ang naniniwala sa Ika-anim na Sanga?
You don't think I, Li Jingdong, am
Sa tingin mo ba ay hindi ako, si Li Jingdong,
competent for the Tribute Ink selection, do you?
may kakayahan ka ba para sa pagpili ng Tribute Ink ?
Manager Shao.
Tagapamahala Shao.
Young Master,
Batang Guro,
I don't mean any of that.
Wala akong ibig sabihin diyan.
We just want what's the best for Li Ink.
Gusto lang namin kung ano ang pinakamabuti para kay Li Ink.
Jingdong,
Jingdong
don't be rude to Manager Shao.
Huwag kang maging bastos kay Manager Shao.
Father,
Ama,
as the manager of the ink workshop,
bilang tagapamahala ng pagawaan ng tinta,
he's meddling with the main family's affairs,
Nakikialam siya sa mga gawain ng pangunahing pamilya,
and has gathered
at nagtipon
a large group of workers
isang malaking grupo ng mga manggagawa
to petition for Li Zhen.
upang magpetisyon para kay Li Zhen.
Isn't he overstepping his boundaries?
Hindi ba siya lumalagpas sa kanyang hangganan?
I'm only voicing what we all have in our hearts.
Sinasabi ko lang kung ano ang nasa puso nating lahat.
We're acting solely in the best interests of the main family.
Kumikilos lamang kami para sa pinakamabuting kapakanan ng pangunahing pamilya.
What main family?
Anong pangunahing pamilya?
The Eighth Branch?
Ang Ikawalong Sangay?
Is Li Zhen your master now?
Si Li Zhen na ba ang panginoon mo ngayon?
Sixth Master,
Ikaanim na Guro,
please be the judge here.
sana ikaw na ang humusga dito.
We are...
Kami ay...
doing this in good faith.
ginagawa ito nang may mabuting hangarin.
The Tian family is troubled by lawsuits.
Nababagabag ang pamilyang Tian dahil sa mga kasong isinampa.
The Chen family can't offer a top-tier ink product as of now.
Sa ngayon, hindi pa kayang mag-alok ang pamilyang Chen ng de-kalidad na produktong tinta.
This year,
Ngayong taon,
Li Ink stands
Nakatayo si Li Ink
the highest chance of winning.
ang pinakamataas na tsansa na manalo.
Please let Miss Li Zhen come back
Pakibalik po si Miss Li Zhen.
so as to reclaim the authority over the Tribute Ink.
upang mabawi ang awtoridad sa Tribute Ink.
-Reclaim the authority!
-Bawiin ang awtoridad!
Listen up, all of you.
Makinig kayong lahat.
Even without Li Zhen,
Kahit wala si Li Zhen,
I, Li Jingdong, am
Ako, si Li Jingdong
still able to regain the privilege of producing the Tribute Ink.
nabawi pa rin ang pribilehiyong makagawa ng Tribute Ink.
Now, go back to your work.
Ngayon, bumalik ka na sa trabaho mo.
Move!
Gumalaw!
We in the Sixth Branch are
Kami sa Ika-anim na Sangay ay
incapable of sustaining the Li family.
walang kakayahang suportahan ang pamilyang Li.
My son is incapable
Ang anak ko ay walang kakayahan
of managing Li Ink well.
ng mahusay na pamamahala kay Li Ink.
I, Li Jinhe, am woefully incompetent.
Ako, si Li Jinhe, ay labis na walang kakayahan.
I'm so incompetent.
Napaka-incompetent ko.
Father, stop hitting him!
Ama, tigilan mo na ang pananakit sa kanya!
Or Jingfu will die!
O mamamatay si Jingfu!
If you must hit someone, hit me!
Kung kailangan mong suntukin ang isang tao, suntukin mo ako!
I volunteer...
Nagboboluntaryo ako...
to be removed...
para tanggalin...
from the family register.
mula sa talaan ng pamilya.
Please.
Pakiusap.
Please save my father.
Iligtas mo po ang aking ama.
Please come out here.
Lumabas ka rito.
Mother,
Ina,
just because our names were removed from the family register,
dahil lang sa tinanggal ang aming mga pangalan sa talaan ng pamilya,
does that mean we're no longer part of the Li family?
Ibig sabihin ba niyan ay hindi na tayo bahagi ng pamilyang Li?
From today on,
Mula ngayon,
forget about that home.
kalimutan mo na ang bahay na 'yan.
This is our home now.
Ito na ang tahanan namin ngayon.
Do you understand?
Naiintindihan mo ba?
Yes.
Oo.
I'll kill anyone
Papatayin ko ang kahit sino
who dares to touch us!
sino ba ang maglalakas-loob na hawakan tayo!
The ritual is completed.
Natapos na ang ritwal.
Sister,
Kapatid na babae,
did you ask me to come
Pinapunta mo ba ako?
talk about
pag-usapan
the Tribute Ink selection?
ang seleksyon ng Tribute Ink?
Li Zhen has declined Lord Yan's invitation to the selection.
Tinanggihan ni Li Zhen ang imbitasyon ni Lord Yan sa pagpili.
This matter is now known
Alam na ngayon ang bagay na ito
to everyone in Huizhou.
sa lahat ng tao sa Huizhou.
You are seeking cooperation
Naghahanap ka ng kooperasyon
with both Li Ink
gamit ang parehong Li Ink
and the New Li Ink.
at ang Bagong Li Ink.
Her absence from the Tribute Ink selection will inevitably
Ang kanyang pagkawala sa seleksyon ng Tribute Ink ay tiyak na
affect the military supplies procurement.
makakaapekto sa pagbili ng mga kagamitang militar.
You should try to persuade her.
Dapat mong subukang kumbinsihin siya.
In recent years,
Sa mga nakaraang taon,
ink-making talents in Huizhou have dwindled.
lumiit ang mga talento sa paggawa ng tinta sa Huizhou .
Other prefectures have been in charge of the Tribute Ink production for years.
Ang ibang mga prefecture ay namamahala sa produksyon ng Tribute Ink sa loob ng maraming taon.
For nearly a year,
Sa loob ng halos isang taon,
among all the new Hui Ink products,
sa lahat ng mga bagong produkto ng Hui Ink,
only the ancient lacquer-soot ink and the Nine-Treasure Ink
tanging ang sinaunang tinta na may lacquer at ang Tinta na may Siyam na Kayamanan
have stood out.
ay namukod-tangi.
And both of them
At pareho silang
are creations of Li Zhen.
ay mga likha ni Li Zhen.
Given that, you should understand the importance
Dahil diyan, dapat mong maunawaan ang kahalagahan
of her attending the selection.
ng kanyang pagdalo sa seleksyon.
Sister, I understand that.
Ate, naiintindihan ko 'yan.
However... it is I
Gayunpaman... ako ito
who has been taking care of our ink business in Huizhou.
na siyang nangangalaga sa aming negosyo ng tinta sa Huizhou.
Please don't worry, Sister.
Huwag kang mag-alala, Ate.
I'm not doubting your ability.
Hindi ko pinagdududahan ang kakayahan mo.
The military supplies procurement
Pagbili ng mga suplay militar
is just too significant an issue.
ay masyadong malaking isyu lang.
We are deeply indebted to Marshal Qi and the general,
Lubos kaming nagpapasalamat kay Marshal Qi at sa heneral,
so naturally this heavy responsibility should be ours.
kaya natural lamang na ang mabigat na responsibilidad na ito ay mapasa atin.
No blunders
Walang pagkakamali
are allowed in this matter.
ay pinahihintulutan sa bagay na ito.
I know.
Alam ko.
"I wonder if things will remain
"Iniisip ko kung mananatili pa ba ang mga bagay-bagay
the same after today."
pareho lang pagkatapos ng araw na ito."
It's a doubt about
Ito ay isang pagdududa tungkol sa
whether joy will continue after today.
kung magpapatuloy pa ba ang saya pagkatapos ng araw na ito.
What is it now?
Ano na ngayon?
Something on your mind?
May iniisip ka ba?
The poet did an even better job writing the last sentence:
Mas mahusay pa ang ginawa ng makata sa pagsulat ng huling pangungusap:
"Savor today's happiness while it lasts,
"Lasapin mo ang kaligayahan ngayon habang ito'y nananatili,
as what tomorrow brings is not our concern."
dahil ang kinabukasan ay hindi natin inaalala."
It's truly difficult for ordinary people
Mahirap talaga para sa mga ordinaryong tao
to reach the famous poet Mr. Tao's state of mind.
upang maabot ang kalagayan ng pag-iisip ng bantog na makata na si G. Tao.
Look,
Tingnan mo,
the weather is lovely today.
Ang ganda ng panahon ngayon.
If you can't continue with the reading,
Kung hindi mo na maipagpapatuloy ang pagbabasa,
why not take Mr. Tao's advice
Bakit hindi sundin ang payo ni Mr. Tao?
and have some tea
at uminom ng tsaa
and pastries,
at mga pastry,
so as to savor today's joy while it lasts?
para maranasan ang saya ngayon habang tumatagal?
Stop beating around the bush.
Tumigil ka na sa pagsasabi ng totoo.
Just say whatever on your mind.
Sabihin mo lang kung ano ang nasa isip mo.
I'm not trying to say anything.
Wala akong sinusubukang sabihin.
I haven't visited the New Li Ink Workshop
Hindi pa ako nakakapunta sa New Li Ink Workshop.
since the renovation was done.
simula nang matapos ang renobasyon.
That's why I came see you.
Kaya nga ako pumunta rito para makita ka.
Don't you have
Wala ka bang
anything else to say?
may iba pa bang sasabihin?
No, nothing.
Wala, wala.
You're right.
Tama ka.
The weather is so lovely
Ang ganda ng panahon
today.
ngayon.
Staying indoors to read
Nanatili sa loob ng bahay para magbasa
would be a waste of beautiful scenery.
magiging pag-aaksaya ng magagandang tanawin.
Do you have time today?
May oras ka ba ngayon?
Yes.
Oo.
I'll take you somewhere then.
Dadalhin kita sa kung saan kung gayon.
Let's go now.
Tara na. / Tara na.
Careful.
Mag-ingat.
Whenever I feel distraught,
Sa tuwing ako'y nalulungkot,
I would come here.
Pupunta sana ako rito.
Every time I'm at this place,
Sa tuwing nandito ako sa lugar na ito,
I would feel much better.
Mas magiging maayos sana ang pakiramdam ko.
Mr. Dongtu is unattached to the mundane world,
Si G. Dongtu ay walang kaugnayan sa makamundong mundo,
while you, Zhen, are
habang ikaw, Zhen, ay
a lady of her word.
isang ginang na tumutupad sa kanyang pangako.
I truly find you admirable.
Tunay kitang kahanga-hanga.
I'm so flattered, Master Qi.
Natutuwa talaga ako, Master Qi.
This is just the beginning.
Simula pa lang ito.
Realizing Mr. Dongtu's dream
Pagtupad sa pangarap ni G. Dongtu
is by no means
ay hindi kailanman
an overnight effort.
isang pagsisikap sa magdamag.
Fine.
Ayos.
Then from today on,
Pagkatapos, mula ngayon,
count me in.
isama mo ako.
I know you came
Alam kong dumating ka
meet me today just to talk me
Magkita tayo ngayon para lang makausap ako
into attending the Tribute Ink selection.
sa pagdalo sa seleksyon ng Tribute Ink.
Over these few days,
Sa loob ng ilang araw na ito,
everyone thinks I should attend the Tribute Ink selection.
Iniisip ng lahat na dapat akong dumalo sa seleksyon ng Tribute Ink.
But they are unaware
Pero wala silang kaalam-alam
that the Tribute Ink
na ang Tinta ng Pagpupugay
is like a thorn in my side.
parang tinik sa tagiliran ko.
Every time I think of it,
Sa tuwing naiisip ko ito,
all that comes to mind
lahat ng pumapasok sa isip
is the whipping my father was punished with,
ay ang pagpalo na pinarusahan sa aking ama,
the pouring rain in which I knelt before the Li Residence
ang malakas na ulan kung saan ako lumuhod sa harap ng Li Residence
with my brother,
kasama ang aking kapatid,
the tears my mother shedded
ang mga luhang ibinuhos ng aking ina
in front of my father's memorial tablet without us knowing,
sa harap ng tabletang pang-alaala ng aking ama nang hindi namin nalalaman,
and my grandfather's hands,
at ang mga kamay ng aking lolo,
stained dark by years of working with ink—
nabahiran ng maitim na kulay dahil sa mga taon ng paggamit ng tinta—
yet they could never touch ink again.
ngunit hindi na nila muling nahawakan ang tinta.
I hate to get involved in the family power struggle.
Ayokong masangkot sa alitan ng pamilya para sa kapangyarihan.
I also hate to be a pawn
Ayoko rin maging pion
in the Tribute Ink battle.
sa labanan ng Tribute Ink.
I want to be away from those nightmares as far as possible.
Gusto kong lumayo sa mga bangungot na iyon hangga't maaari.
Do you know why I haven't
Alam mo ba kung bakit hindi ko pa
brought up the Tribute Ink today at all?
binanggit ba talaga ang Tribute Ink ngayon?
Because what I value...
Dahil ang pinahahalagahan ko...
is you,
ikaw ba,
Zhen.
Zhen.
This has nothing to do with you attending the Tribute Ink selection or not.
Wala itong kinalaman sa pagdalo mo o hindi sa Tribute Ink selection.
Plus, as I'm looking at this pinewood again today,
Isa pa, habang tinitingnan ko ulit ang puno ng pino ngayon,
I'm feeling more assured
Mas panatag ang loob ko
that even without the authority over the Tribute Ink,
na kahit walang awtoridad sa Tribute Ink,
you, Li Zhen,
ikaw, Li Zhen,
will definitely become Ming's
tiyak na magiging kay Ming
best ink maker one day.
pinakamahusay na tagagawa ng tinta balang araw.
Ming's
Ming's
best ink maker?
pinakamahusay na tagagawa ng tinta?
I aspire
Naghahangad ako
to become a much greater ink maker
upang maging isang mas malaking tagagawa ng tinta
than my grandfather.
kaysa sa lolo ko.
I want everyone in Huizhou—
Gusto ko lahat ng tao sa Huizhou—
no—
hindi—
everyone in Ming
lahat ng tao sa Ming
to know my name, Li Zhen.
para malaman ang pangalan ko, Li Zhen.
I believe you.
Naniniwala ako sa iyo.
Your words
Ang iyong mga salita
have reminded me of an old friend.
naalala ko ang isang matandang kaibigan.
I guess it must be...
Siguro dapat...
that
na
cowardly little boy, right?
duwag na batang lalaki, 'di ba?
Don't say that about my friend.
Huwag mong sabihin 'yan tungkol sa kaibigan ko.
Fine, sure.
Sige, sige.
If he were still alive,
Kung buhay pa sana siya,
he would be
siya ay magiging
about your age now.
tungkol sa edad mo ngayon.
But he surely wouldn't be as tall as you.
Pero siguradong hindi siya magiging kasingtangkad mo.
Because you said he was only this big last time.
Kasi sabi mo ganito lang siya kalaki noong nakaraan.
Qi Jiu,
Qi Jiu,
I never thought you'd come
Hindi ko inakalang darating ka
for something other than to persuade me.
para sa ibang bagay maliban sa paghikayat sa akin.
You are the first one
Ikaw ang una
who isn't trying to talk me into attending the Tribute Ink selection.
na hindi naman ako kinukulit na dumalo sa Tribute Ink selection.
But I'm aware
Pero alam ko
that you came to Huizhou this time
na pumunta ka sa Huizhou ngayon
exactly for the selection.
eksakto para sa pagpili.
My decision might put you in a tough spot.
Baka mahirapan ka sa desisyon ko.
If you want to withdraw your investment in the New Li Ink Workshop,
Kung gusto mong bawiin ang iyong puhunan sa New Li Ink Workshop,
I'll have no complaints.
Wala akong reklamo.
No, no.
Hindi, hindi.
I've always trusted my own judgment.
Noon pa man ay nagtitiwala na ako sa sarili kong paghatol.
It's just
Ito lang
that I trust you even more right now.
na mas nagtitiwala ako sa iyo ngayon.
So I definitely won't withdraw my investment
Kaya siguradong hindi ko babawiin ang aking puhunan
in the New Li Ink Workshop.
sa Bagong Li Ink Workshop.
Zhen,
Zhen,
just do whatever you want.
gawin mo lang ang gusto mo.
Then...
Pagkatapos...
If the New Li Ink Workshop performs
Kung ang New Li Ink Workshop ay gaganap
better and better in the future,
mas mabuti at mas maayos pa sa hinaharap,
I'll be glad to give you an extra share of the benefits
Masaya akong bigyan ka ng karagdagang bahagi ng mga benepisyo
as a reward for your trust in me today.
bilang gantimpala sa iyong tiwala sa akin ngayon.
Good.
Mabuti.
I'll be waiting to receive
Maghihintay ako para matanggap
dividends from you then, Zhen.
mga dibidendo mula sa iyo kung gayon, Zhen.
No problem.
Walang problema.
This pinewood
Ang puno ng pino na ito
is the witness to our pact.
ay saksi sa ating kasunduan.
Sure.
Sigurado.
Come on,
Tara na,
dear guests,
mga mahal na panauhin,
this way, please.
dito po, pakiusap.
Ronghua, I hope this letter finds you well.
Ronghua, sana ay nasa mabuting kalagayan ka na sa liham na ito.
Autumn has just arrived.
Dumating na ang taglagas.
How are you in the capital?
Kumusta ka na sa kabisera?
Everything is as usual in Huizhou.
Gaya ng dati ang lahat sa Huizhou.
The New Li Ink Workshop has started off on the right track.
Nagsimula na sa tamang landas ang New Li Ink Workshop.
An adequate number of ink-makers and workers have been hired.
Sapat na bilang ng mga gumagawa ng tinta at mga manggagawa ang kinuha.
This time,
Sa pagkakataong ito,
I've even managed to recruit a female worker.
Nagawa ko pang mag-recruit ng isang babaeng manggagawa.
The business is picking up.
Umuunlad na ang negosyo.
Ronghua, will you
Ronghua, pwede ba
return to Huizhou for this year's Mid-Autumn Festival?
babalik sa Huizhou para sa Mid-Autumn Festival ngayong taon?
If you will,
Kung gugustuhin mo,
we must have a proper gathering.
dapat tayong magkaroon ng maayos na pagtitipon.
Ronghua.
Ronghua.
Mother.
Ina.
Be seated.
Maupo ka.
I'm so sorry that Qi unluckily
Nakikiramay ako sa kasamaang palad ni Qi
passed away due to a sudden illness
pumanaw dahil sa biglaang pagkakasakit
before he could marry you.
bago ka pa niya mapakasalan.
Today, I'm here to ask you
Ngayon, narito ako para tanungin ka
about your plans for the future.
tungkol sa iyong mga plano para sa hinaharap.
Mother,
Ina,
although I couldn't become your daughter-in-law for real,
kahit hindi ako tunay na manugang mo,
you treat me as your own, and saved
Itinuring mo akong parang sarili mo, at iniligtas mo ako
the Tian family from grave trouble.
ang pamilyang Tian mula sa matinding problema.
For that, I'm deeply grateful.
Para diyan, ako ay lubos na nagpapasalamat.
Mother, if you don't mind,
Inay, kung hindi po kayo mamasamain,
I'd love to be a loyal companion to you forever,
Gusto kong maging tapat na kasama mo habangbuhay,
paying respects morning and evening,
pagbibigay-galang sa umaga at gabi,
so as to repay your great kindness by fulfilling filial duties
upang masuklian ang iyong dakilang kabaitan sa pamamagitan ng pagtupad sa mga tungkulin bilang mag-ina
in the Young Master's stead.
sa lugar ng Batang Panginoon.
Get up.
Bumangon ka.
Sit down.
Umupo ka.
Ronghua,
Ronghua,
you may call me Aunt from now on.
Maaari mo na akong tawaging Tita mula ngayon.
Yes, Aunt Wan.
Opo, ​​Tiya Wan.
I will keep that in mind.
Itatandaan ko iyan.
Given your young age,
Dahil sa iyong murang edad,
staying in the manor all day will definitely bore you.
Siguradong magsasawa ka kung magtatagal ka sa manor buong araw .
How about this?
Kumusta naman ito?
In a few days,
Sa loob ng ilang araw,
I will take you to meet Sage Qing He.
Dadalhin kita upang makilala si Sage Qing He.
He is now a noble royal preceptor.
Siya ngayon ay isang marangal na maharlikang preceptor.
If he agrees to let you stick around,
Kung pumayag siyang manatili ka rito,
you'll get to see more of the world.
mas marami ka pang makikitang bahagi ng mundo.
There you are, Hua'er.
Nandito ka na pala, Hua'er.
Hua'er.
Hua'er.
Zhen!
Zhen!
The New Li Ink Workshop's business
Negosyo ng New Li Ink Workshop
is really booming now.
umuusbong talaga ngayon.
Come sit down.
Halika, umupo ka.
Here, be seated.
Dito, maupo ka.
Zhen,
Zhen,
let me tell you some good news.
Hayaan mong sabihin ko sa iyo ang isang magandang balita.
Starting today,
Simula ngayon,
I will be working in the New Li Ink Workshop.
Magtatrabaho ako sa New Li Ink Workshop.
Really?
Talaga?
Really.
Talaga.
Has the Seventh Grandmother agreed?
Pumayag na ba ang Ikapitong Lola?
Yes. Not only that,
Oo. Hindi lang iyon,
she also asked me to bring you something.
May pinadala rin siya sa akin para sa iyo.
She said the freshly fermented stinky mandarin fish inside
Sinabi niya na ang bagong asim at mabahong isdang mandarin sa loob
is your favorite, Zhen.
Paborito mo 'yan, Zhen.
So she had me deliver it to you in person.
Kaya pinahatid niya sa akin ito nang personal sa iyo.
How considerate of the Seventh Grandmother.
Kay maalalahanin ng Ikapitong Lola.
But why are there pine branches on top?
Pero bakit may mga sanga ng pino sa ibabaw?
The Seventh Grandmother said this is a Huizhou tradition.
Sinabi ng Ikapitong Lola na ito ay isang tradisyon ng Huizhou.
It symbolizes
Ito ay sumisimbolo
everlasting prosperity
walang hanggang kasaganaan
and good luck.
at good luck.
So, I plucked some from the pine yard.
Kaya, pumitas ako ng ilan mula sa bakuran ng pino.
That was why I came a bit late.
Kaya pala medyo nahuli ako sa pagdating.
Anything wrong?
May mali ba?
What's wrong?
Anong problema?
It's the fish head.
Ulo ng isda 'yan.
Just the fish head.
Ulo lang ng isda.
Zhen, you gave me such a fright.
Zhen, tinakot mo ako nang husto.
I have so much more to say,
Marami pa akong gustong sabihin,
yet I can't speak it out now.
pero hindi ko pa rin ito kayang sabihin ngayon.
Alright.
Sige.
My bad, Hua'er.
Ang sama ng loob ko, Hua'er.
Go on. Go on with your talk.
Sige. Sige na nga, ituloy mo na ang usapan mo.
Next, there's a message
Sunod, may mensahe
from the Seventh Grandmother.
mula sa Ikapitong Lola.
She said, "Little Zhen,
Sabi niya, "Munting Zhen,
it's up to the Li family to decide about the Tribute Ink selection.
Nasa pamilyang Li ang desisyon tungkol sa pagpili ng Tribute Ink.
After all, this is an obstacle
Tutal, isa itong balakid
that the Li family must tackle on their own.
na kailangang harapin ng pamilya Li nang mag-isa.
It is in no way related to you.
Wala itong kaugnayan sa iyo sa anumang paraan.
Should they win or lose,
Kung manalo man sila o matalo,
it won't concern you.
hindi ka magiging interesado diyan.
Little Zhen,
maliit na Zhen,
just try your best to run the New Li Ink Workshop.
gawin mo lang ang lahat para mapatakbo ang New Li Ink Workshop.
Also, congratulations on creating Fu Jin Ink
Gayundin, binabati kita sa paglikha ng Fu Jin Ink
and helping others out of hot water.
at pagtulong sa iba na makaahon sa matinding pagsubok.
That makes you truly worthy of being called upright and honorable."
Iyan ang dahilan kung bakit ka tunay na karapat-dapat na tawaging matuwid at marangal."
I didn't say a single word wrong.
Wala akong sinabing mali kahit isang salita.
Many thanks to the Seventh Grandmother.
Maraming salamat sa Ikapitong Lola.
Hua'er,
Hua'er,
where did you say
saan mo sinabi
you got these pine branches?
Mayroon ka bang mga sanga ng pino na ito?
The Li family's pine yard.
Ang bakuran ng pino ng pamilyang Li.
Anything wrong?
May mali ba?
Come with me to the Li family's pine yard.
Sumama ka sa akin sa bakuran ng mga pino ng pamilyang Li.
What for?
Para saan?
Mr. Zhao!
Mr. Zhao!
Bring a message to the Sixth Master at Li Ink.
Magdala ng mensahe sa Ika-anim na Guro sa Li Ink.
Tell him...
Sabihin mo sa kanya...
there might be a problem with the Li family's pine yard.
maaaring may problema sa bakuran ng pino ng pamilya Li.
Hua'er, hurry.
Hua'er, bilisan mo.
This way, Hua'er.
Dito, Hua'er.
Do be careful.
Mag-ingat ka.
As I speculated, it is
Gaya ng aking hinuha, ito ay
an outbreak of pine wilt disease.
isang pagsiklab ng sakit na pagkalanta ng pino.
The ink workshop has the pine yard
Ang pagawaan ng tinta ay may bakuran ng pino
inspected once every half a month.
sinusuri minsan kada kalahating buwan.
How did they fail to detect this situation?
Paano nila hindi natukoy ang sitwasyong ito?
Pine wilt disease spreads very quickly.
Mabilis na kumakalat ang sakit na pine wilt.
It tends to occur in obscure locations.
Ito ay kadalasang nangyayari sa mga hindi kilalang lugar.
Unless one happens to cut off
Maliban na lang kung may pumutol
a pine tree's trunk in the early stages,
ang puno ng pino sa mga unang yugto,
the condition can't be noticed.
hindi mapapansin ang kondisyon.
However, now,
Gayunpaman, ngayon,
the illness has reached the top branches
ang sakit ay umabot na sa pinakamataas na sanga
and entered an incurable phase.
at pumasok sa isang yugtong walang lunas.
W-What should we do then?
A-Ano ang dapat nating gawin kung gayon?
Li Ink is known for its pine soot ink.
Kilala ang Li Ink sa tinta nitong uling na galing sa pino.
Now, with this outbreak of pine wilt disease,
Ngayon, dahil sa pagsiklab ng sakit na pine wilt,
the production will inevitably decrease.
tiyak na bababa ang produksiyon.
It'll also likely to affect Li Ink's performance
Malamang na makakaapekto rin ito sa pagganap ni Li Ink.
in the Tribute Ink selection.
sa seleksyon ng Tribute Ink.
Hua'er!
Hua'er!
Sixth Grandfather!
Pang-anim na Lolo!
Sixth Grandfather.
Pang-anim na Lolo.
Hua'er.
Hua'er.
Zhen,
Zhen,
how are the pine trees?
Kumusta ang mga puno ng pino?
Give me the knife!
Ibigay mo sa akin ang kutsilyo!
-Sixth Grandfather!
-Pang-anim na Lolo!
No need to examine those.
Hindi na kailangang suriin ang mga iyon.
I've just had a check over there!
Nagpa-check up lang ako doon!
Hold it.
Hawakan mo.
Heaven has turned against us Li family.
Binaligtad na tayo ng langit, pamilya Li.
Heaven has turned against us Li family!
Binaligtad na tayo ng langit, pamilya Li!
Old Madam,
Matandang Ginang,
Eldest Young Lady.
Pinakamatandang Binibini.
Sixth Uncle.
Pang-anim na Tiyo.
It's true.
Totoo ito.
It's truly the pine wilt disease.
Ito talaga ang sakit na dulot ng pagkalanta ng pino.
Jinhe,
Jinhe,
now, will it be too late
ngayon, huli na ba ang lahat
to preserve the woods by cutting down the infected trees?
upang pangalagaan ang kagubatan sa pamamagitan ng pagputol sa mga puno na may impeksyon?
If we had taken action
Kung gumawa sana tayo ng aksyon
half a month earlier,
kalahating buwan na ang nakalipas,
a patch of the woods might be protected.
maaaring maprotektahan ang isang bahagi ng kakahuyan.
But now, the disease is spreading to every corner.
Pero ngayon, kumakalat na ang sakit sa bawat sulok.
We can do nothing but wait for the trees to recover on their own.
Wala tayong magagawa kundi hintayin na makabangon nang kusa ang mga puno.
It will take at least three to five years.
Aabutin ito ng hindi bababa sa tatlo hanggang limang taon.
The number could go up to as high as ten.
Ang bilang ay maaaring umabot sa sampu.
Manager Shao,
Tagapamahala Shao,
how much pine wood is left
gaano karaming kahoy na pino ang natitira
in the ink workshop now?
nasa workshop ng tinta ngayon?
Can it help us finish
Makakatulong ba ito sa atin na matapos
all the existing orders?
lahat ng mga umiiral na order?
Old Madam, we have exactly
Matandang Ginang, eksakto po
500 cubic meters of pine wood.
500 metro kubiko ng kahoy na pino.
If we use it sparingly,
Kung gagamitin natin ito nang matipid,
it might last us for another two months.
baka tumagal pa ito sa atin ng dalawang buwan.
Right now,
Sa ngayon,
we have no choice but to pause
wala tayong ibang pagpipilian kundi huminto
the development of new ink.
ang pagbuo ng bagong tinta.
Pool all the pine wood together
Pagsama-samahin ang lahat ng kahoy na pino
to quickly produce ordered ink.
upang mabilis na makagawa ng inorder na tinta.
Send someone out of town
Magpadala ng isang tao palabas ng bayan
to look for new pine wood
maghanap ng bagong kahoy na pino
to fill the future shortage.
upang punan ang kakulangan sa hinaharap.
Mother, are you
Inay, ikaw ba
giving up on the upcoming Tribute Ink selection?
susuko na ba sa nalalapit na seleksyon ng Tribute Ink?
Rujun,
Rujun,
the Li family has long been
Matagal nang
without a foothold.
walang matitirahan.
The Tribute Ink selection
Ang Seleksyon ng Tribute Ink
is our only chance to turn things around.
ito lang ang tanging pagkakataon natin para baguhin ang mga bagay-bagay.
Yes, Mother.
Opo, ​​Inay.
Jinhe,
Jinhe,
the Tribute Ink selection is held every few years.
Ang pagpili ng Tribute Ink ay ginaganap kada ilang taon.
Even if we bail on it this time,
Kahit na magtiis tayo sa pagkakataong ito,
we can still go for it another time.
pwede pa rin natin itong gawin sa ibang pagkakataon.
However, if we stop the supply of pine soot ink,
Gayunpaman, kung ititigil natin ang suplay ng tinta ng uling mula sa pino,
we'll suffer a loss
matatalo tayo
of ink buyers.
ng mga mamimili ng tinta.
They will go find another supplier.
Maghahanap na lang sila ng ibang supplier.
When that happens,
Kapag nangyari iyon,
the Li family will really become destitute!
Talagang maghihirap ang pamilyang Li !
Ever since ancient times,
Mula pa noong sinaunang panahon,
survival has always been
ang kaligtasan ay palaging
prioritized over prosperity.
inuuna kaysa sa kasaganaan.
The Li family's business
Ang negosyo ng pamilyang Li
has always centered on
ay palaging nakasentro sa
pine soot ink for large orders.
tinta na gawa sa uling mula sa pino para sa malalaking order.
If...
Kung...
the foundation of our family business is gone,
wala na ang pundasyon ng negosyo ng aming pamilya ,
what else will be left for us?
ano pa kaya ang matitira para sa atin?
[Ink Recipe]
[Resipe ng Tinta]
Jingdong, it's time to eat.
Jingdong, oras na para kumain.
Take it away. I'm not hungry.
Dalhin mo na. Hindi ako nagugutom.
Grab a few bites at least.
Kumain kahit ilang kagat lang.
I'm telling you to take it away.
Sinasabi ko sa'yo na kunin mo na.
Father.
Ama.
Jingdong,
Jingdong
eat some of it at least.
kumain ka kahit kaunti lang.
Don't let Ying's good intentions go to waste.
Huwag mong hayaang masayang ang mabuting intensyon ni Ying.
Father,
Ama,
the Tribute Ink selection will begin soon.
Malapit nang magsimula ang pagpili ng Tribute Ink.
I'm running out of time.
Nauubusan na ako ng oras.
We won't attend the upcoming Tribute Ink selection.
Hindi kami dadalo sa nalalapit na seleksyon ng Tribute Ink.
Father,
Ama,
what are you talking about?
Ano ba ang pinagsasabi mo?
I'm saying that we're quitting the Tribute Ink selection.
Sinasabi ko na aalis na tayo sa seleksyon ng Tribute Ink.
Why?
Bakit?
There's an outbreak of pine wilt disease in the pine yard.
Mayroong pagsiklab ng sakit na pagkalanta ng pino sa bakuran ng pino.
Father,
Ama,
even with that condition,
kahit na ganoon ang kalagayan,
we can still go out to look for pine wood.
Maaari pa rin tayong lumabas para maghanap ng kahoy na pino.
Why do we have to quit the selection?
Bakit kailangan pa nating umalis sa pagpili?
Why must we give up, Father?
Bakit kailangan pa naming sumuko, Ama?
Father.
Ama.
Father!
Ama!
We must not bail on it.
Hindi tayo dapat magparaya dito.
Father,
Ama,
do you know how much effort I've put
Alam mo ba kung gaano karaming pagsisikap ang ginawa ko?
into this selection?
sa pagpiling ito?
We can't just give up, Father.
Hindi tayo pwedeng basta-basta sumuko, Ama.
Listen to me...
Pakinggan mo ako...
No, you listen to me, Father.
Hindi, makinig ka sa akin, Ama.
Do you remember what you told me
Natatandaan mo ba ang sinabi mo sa akin
when I was a child?
noong bata pa ako?
You said that men should
Sabi mo dapat ang mga lalaki
always fight
laging away
and strive,
at magsikap,
and that quitting is not an option.
at ang pagtigil ay hindi isang opsyon.
Do you remember?
Natatandaan mo ba?
You said that the Eighth Branch
Sinabi mo na ang Ikawalong Sangay
was not superior to us the Sixth Branch.
ay hindi nakahihigit sa amin na Sixth Branch.
So I took your words.
Kaya kinuha ko ang mga salita mo.
I was more
Ako ay higit pa
hardworking and diligent
masipag at masigasig
than Jingfu and Jingqi
kaysa kay Jingfu at Jingqi
when I was little.
noong bata pa ako.
I did it so that one day
Ginawa ko iyon para balang araw
everyone would come to realize
lahat ay mauunawaan
that I,
na ako,
your son Li Jingdong, am
ang iyong anak na si Li Jingdong, am
better than them both!
mas maganda pa sa kanilang dalawa!
Just hear me out...
Pakinggan mo lang ako...
Father!
Ama!
The Eighth Branch has been expelled.
Ang Ikawalong Sangay ay pinatalsik na.
Isn't this the best time for us the Sixth Branch
Hindi ba't ito ang pinakamagandang panahon para sa atin, mga Ikaanim na Sangay?
to prove ourselves?
para patunayan ang ating mga sarili?
I will have everyone know
Ipapaalam ko sa lahat
that I, Li Jingdong, am
na ako, si Li Jingdong, ay
the backbone of this family!
ang gulugod ng pamilyang ito!
I am better than that little girl Li Zhen!
Mas maganda ako kaysa sa batang babaeng iyon na si Li Zhen!
The Li family does have a competent heir.
Ang pamilyang Li ay mayroong isang mahusay na tagapagmana.
Father,
Ama,
I don't care what you do.
Wala akong pakialam sa ginagawa mo.
But I will by no means
Pero hindi ko gagawin iyon kahit kailan
back down!
pabalik pababa!
[Champion of Ink Making]
[Kampeon ng Paggawa ng Tinta]
My dear seventh and eighth brothers,
Mahal kong ikapito at ikawalong kapatid,
I'm sorry to be a disappointment
Pasensya na sa pagiging isang pagkabigo
to you and the Li family.
para sa iyo at sa pamilyang Li.
I'm sorry.
Pasensya na.
Zhen, Zhen.
Zhen, Zhen.
Why are you back so late today?
Bakit ang tagal mo nang nakabalik ngayon?
Mother, after much consideration on the pine wilt disease,
Inay, matapos ang labis na pagsasaalang-alang tungkol sa sakit na pagkalanta ng pino,
I think I should tell Grandpa about it.
Sa tingin ko dapat ko nang sabihin kay Lolo ang tungkol dito.
Anyway, Wuyuan isn't far away.
Anyway, hindi naman kalayuan ang Wuyuan.
I plan to go pick Grandpa up early tomorrow morning.
Plano kong sunduin si Lolo bukas ng madaling araw.
You're heading to Wuyuan tomorrow morning?
Pupunta ka ba sa Wuyuan bukas ng umaga?
Yes.
Oo.
Grandpa?
Lolo?
Father?
Ama?
Why would you come back?
Bakit ka babalik?
I got a message from Rujun.
Nakatanggap ako ng mensahe galing kay Rujun.
The pine wilt disease outbreak has to be handled at once.
Ang pagsiklab ng sakit na pine wilt ay kailangang harapin kaagad.
I'm going to the Li Residence now.
Pupunta ako ngayon sa Li Residence.
B-Be careful then!
B-Mag-ingat ka kung ganoon!
Jinshui.
Jinshui.
Rujun.
Ang iyong lipstick.
Jinshui, why are you back?
Jinshui, bakit ka bumalik?
Regarding the pine wilt disease,
Tungkol sa sakit na pine wilt,
Jinhe, Rujun,
Jinhe, Rujun
what are your plans?
Ano ang mga plano mo?
This outbreak could be said
Masasabing ang pagsiklab na ito
as a lethal blow to Li Ink.
bilang isang nakamamatay na dagok kay Li Ink.
Perhaps Li Ink will have to
Marahil ay kakailanganin ni Li Ink
miss out on the upcoming Tribute Ink selection.
hindi makakasali sa nalalapit na seleksyon ng Tribute Ink.
Due to the pine wilt disease,
Dahil sa sakit na pagkalanta ng pino,
the best solution right now
ang pinakamahusay na solusyon ngayon
is to withdraw from this selection.
ay ang umatras mula sa pagpiling ito.
Why, just because you said so?
Bakit, dahil lang ba sa sinabi mo?
Who are you to offer any advice to the Li family?
Sino ka para magbigay ng payo sa pamilyang Li?
Withdraw?
Umatras?
How could you even
Paano mo nagawang gawin iyon?
bring yourself to suggest that?
Napilitan ka bang magmungkahi niyan?
Aunt Rujun,
Tiya Rujun,
outsiders can't share weal and woe with Li Ink.
Hindi maaaring makihati ang mga tagalabas sa yaman at dalamhati kay Li Ink.
You know better than I do about what kind of situation
Mas alam mo kaysa sa akin kung anong klaseng sitwasyon
the Li family has been reduced to today.
ang pamilya Li ay nabawasan hanggang ngayon.
If we give up on this Tribute Ink selection,
Kung susuko tayo sa seleksyon na ito ng Tribute Ink,
there will be no place
walang magiging lugar
for Li Ink in Huizhou anymore.
para kay Li Ink sa Huizhou ngayon.
Jingdong,
Jingdong
I understand you're fully dedicated
Naiintindihan ko na ikaw ay lubos na nakatuon
to Li Ink.
kay Li Ink.
But now, given the pine wilt disease
Ngunit ngayon, dahil sa sakit na pagkalanta ng pino
and the importance of...
at ang kahalagahan ng...
Not many people know about the current condition yet.
Hindi pa gaanong alam ng marami ang kasalukuyang kalagayan.
We can even afford
Kaya pa natin
century-old pine wood.
kahoy na pino na isang siglong gulang.
All we need to do is procure wood in time.
Ang kailangan lang nating gawin ay makakuha ng kahoy sa tamang oras.
Even if we try to hide the truth,
Kahit pilitin nating itago ang katotohanan,
how long can we keep it a secret?
hanggang kailan natin ito kayang itago bilang sikreto?
Once the news gets out,
Kapag lumabas na ang balita,
the price of pine wood will surely surge.
tiyak na tataas ang presyo ng kahoy na pino.
Merchants will hoard it for a higher price.
Itatago ito ng mga mangangalakal sa mas mataas na presyo.
If our delivery of goods is delayed,
Kung maantala ang aming paghahatid ng mga produkto,
that will be a disaster.
magiging isang kalamidad iyon.
What disaster could be worse than what happened years ago?
Anong kalamidad ang maaaring mas malala pa kaysa sa nangyari ilang taon na ang nakalilipas?
Li Jinshui,
Li Jinshui,
to put it bluntly,
para diretsong sabihin,
you
ikaw
and the Eighth Branch
at ang Ikawalong Sangay
are the root cause of all disasters!
sila ang ugat ng lahat ng sakuna!
Jingdong!
Jingdong!
Aunt Rujun,
Tiya Rujun,
I'm wholeheartedly fighting for the best interests of Li Ink.
Buong puso kong ipinaglalaban ang ikabubuti ni Li Ink.
However,
Gayunpaman,
you keep defending this sinner of the Li family.
Patuloy mong ipinagtatanggol ang makasalanang ito ng pamilyang Li.
Fine.
Ayos.
Now that you all want to give up,
Ngayong gusto mo nang sumuko,
I, Li Jingdong, will set up my own business.
Ako, si Li Jingdong, ay magtatayo ng sarili kong negosyo.
Let's part ways
Maghiwalay na tayo ng landas
so you won't be bothered with me anymore!
para hindi ka na maabala pa sa akin!
You vile spawn!
Kasuklam-suklam mong lahi!
What did you just say?
Ano ba 'yung sinabi mo?
Say it again, I dare you!
Sabihin mo ulit, hinahamon kita!
Jinhe...
Sino...
Jinshui, get up now.
Jinshui, bumangon ka na.
I'm not strong enough to help you up. Get up.
Hindi ako sapat na malakas para tulungan kang bumangon. Bumangon ka.
Rujun, Jinshui,
Rujun, Jinshui
come on.
tara na.
Take a look at this.
Tingnan mo ito.
Is this the map of pine trees on Mount Huang?
Ito ba ang mapa ng mga puno ng pino sa Bundok Huang?
Yes, exactly.
Oo, eksakto.
I got it from the Literary Association.
Nakuha ko ito mula sa Samahan ng mga Aklatan.
Over these years,
Sa mga nakalipas na taon,
new pine woods have been discovered,
natuklasan ang mga bagong kakahuyan ng pino,
in which the pine trees are old and solid.
kung saan ang mga puno ng pino ay matanda at matibay.
Look.
Tingnan mo.
Jinhe,
Jinhe,
you want to enter the mountain?
gusto mo bang pumasok sa bundok?
No, I disagree.
Hindi, hindi ako sang-ayon.
Listen,
Makinig,
Jingdong is making a fuss.
Nag-iingay si Jingdong.
Are you joining him now?
Sasamahan mo na ba siya ngayon?
Rujun,
Rujun,
Jingdong is a bit stubborn,
Medyo matigas ang ulo ni Jingdong,
but some of what he said is true.
pero may ilan sa mga sinabi niya na totoo.
If we give up on the upcoming Tribute Ink selection,
Kung susuko tayo sa paparating na seleksyon ng Tribute Ink,
there will probably be no place
malamang wala nang lugar
for Li Ink in Huizhou
para sa Li Ink sa Huizhou
in the future.
sa hinaharap.
I just checked the ledgers at the ink workshop.
Tiningnan ko lang ang mga ledger sa ink workshop.
Ten years of heavy taxes have almost
Halos sampung taon ng mabibigat na buwis ang
emptied Li Ink's century-old savings.
naubos ang ipon ni Li Ink na isandaang taon na.
Business is getting worse day by day.
Palala nang palala ang negosyo araw-araw.
At this rate, even if we make it through
Sa ganitong bilis, kahit na malampasan natin ito
this outbreak of pine wilt disease,
ang pagsiklab ng sakit na pine wilt,
who knows
sino ang nakakaalam
if we can make it to the next Tribute Ink selection.
kung makakarating tayo sa susunod na seleksyon ng Tribute Ink.
Rujun,
Rujun,
Li Ink might not have another chance.
Maaaring wala nang ibang pagkakataon si Li Ink.
Please allow me to go find
Hayaan mo akong maghanap
pine wood in the mountain.
kahoy na pino sa bundok.
Rujun!
Ang lipstick mo!
Miss Li, we're getting off work.
Binibining Li, paalis na kami sa trabaho.
Nice work today.
Magandang trabaho ngayon.
Get some rest then.
Magpahinga ka na kung ganoon.
Sure.
Sigurado.
We're closed for today.
Sarado kami para sa araw na ito.
Please come...
Halika po...
Young Lady, are you even going to turn me away?
Binibini, tatanggihan mo pa ba ako?
Sixth Grandfather,
Pang-anim na Lolo,
what brings you here?
Ano ang nagdala sa iyo rito?
Good for you.
Mabuti para sa iyo.
You've really started your own ink workshop.
Talagang sinimulan mo na ang sarili mong workshop sa tinta.
It must be no easy job.
Hindi ito dapat maging madaling trabaho.
Now that you're here, Sixth Grandfather,
Ngayong nandito ka na, Ikaanim na Lolo,
please sit down for a cup of tea.
umupo ka muna para sa isang tasa ng tsaa.
Today, I came here...
Ngayon, pumunta ako rito...
to ask you a favor.
para humingi ng pabor sa iyo.
Take a seat first.
Umupo ka muna.
Sure.
Sigurado.
Speak your mind then.
Sabihin mo kung gayon ang nasa isip mo.
There's an outbreak of pine wilt disease,
Mayroong pagsiklab ng sakit na pine wilt,
yet Li Ink needs pine wood for the Tribute Ink selection.
ngunit kailangan ni Li Ink ng kahoy na pino para sa seleksyon ng Tribute Ink.
In a few days,
Sa loob ng ilang araw,
I'll go to Mount Huang for pine wood.
Pupunta ako sa Bundok Huang para sa kahoy na pino.
I'd like you to come back and manage the Li Ink workshop.
Gusto kong bumalik ka at pamahalaan ang workshop ng Li Ink.